Ahí está el amigo Espinosa.
Este es un miting de campaña del partido
Podemos Perú realizado el 10 de marzo en
el distrito de Comas. Quien lo encabeza
es el ex conresista Aarón Espinoa.
Candidato con el número uno a la Cámara
de Diputados y una de las figuras más
notorias de la agrupación política
fundada por José Luna Gálvez. Amigo
Aarón, te lo dije, el día que tú llegues
a Thomas vas a conocer lo que es
realmente caminar de la mano por el
pueblo.
Quien funge de anfitrión es nada menos
que Ricardo Chacón Acuña, hijo de la
actual comas, Carmen Acuñajara. Pero hay
más. Parte del público que aplaude,
grita y anima en este miting político
son trabajadores de la municipalidad de
ese distrito.
Aquí está en el local.
Ella trabaja en la municipalidad. Es la
regidora Mireli.
¿Quién?
La que está caladito en la puerta.
¿Quiénes trabaja?
Ahí está la regidora Mirenieli, la de
lentes.
Ya. Ella es regidora de ¿qué partido?
Regidora. es regidora de actualmente de
la municipalidad de Comas. Ahí está la
señora Liliana que trabaja en la
municipalidad también ahí al lado.
Liliana Orna.
Punto final. Ha conversado con al menos
cinco extrabajadores de esa
municipalidad.
Estas personas, por temor a represalias,
prefieren cubrir sus rostros, pero eso
no cambia el sentido de su denuncia.
Haber recibido presiones para apoyar al
partido político Podemos Perú.
Si no apoyas, no trabaja con nosotros.
Si no apoyas a Podemos.
Si no apoyas a Podemos, no trabaja con
nosotros. Así yo lo traduzqué netamente.
Me dice que usted le pedían crearse más
cuentas de WhatsApp. ¿Para qué?
Para apoyar en redes.
¿Qué tipo? ¿Qué otras cuentas usted se
tuvo que crear?
Cuentas falsas.
Pero, ¿en qué red social se crea la
cuenta falsa?
En en TikTok, Facebook también, ¿no? O
sea, cuentas de Google, varias cuentas
de Google. Y este con esas cuentas
entraba al TikTok y se se apoyab.
¿Cuántas cuentas falsas tuvo que crear
usted? por lo menos cinco.
Si uno no ayudaba, no participaba
activamente ayudando al partido Podemos
en su campaña, no iba a continuar
trabajando en la municipalidad.
No iba a continuar trabajando sea quien
sea, vengas de donde vengas, la
condición que tengas, si eras en tu
trabajo efectivo o no, no interesaba. El
tema es que simple y llanamente eh se
apoya la campaña de Podemos de Podemos.
Esa era la garantía para continuar
trabajando y sigue siendo la garantía,
sigue siendo hasta ahora, si se hace
eficiente o no seas eficiente.
Estos extbajadores tienen entre dos y 3
años trabajando en la municipalidad,
pero todo cambió a medida que se
acercaba la campaña electoral.
Nosotros teníamos que este apoyar de
alguna manera, por ejemplo,
al partido Podemos
al partido. Si no era por este por
redes, tenía que ser de forma
presencial, pues no, en algunas campañas
que ellos este tenían
ir como la portátil.
Exacto. Entonces si si nosotros no
íbamos o no apoyábamos de alguna manera,
entonces no este no íbamos a poder
continuar. Es como si nos barcaran, ¿no?
Carmen Acuñajara llegó a la alcaldía de
Comas en diciembre del año pasado en
reemplazo de Ulises Villegas, el prófugo
exalcalde de ese distrito que fue
retirado del cargo al ser condenado a 6
años de prisión por colusión agravada.
Carmen Acuña era regidora distrital de
Somos Perú, partido al que luego
renunció y ahora se le ve más cercana a
la agrupación política Podemos Perú que
lidera José Luna. El video que está
viendo fue grabado el pasado 14 de
marzo. Aquí vemos a la alcaldesa
regalando manzanas junto al personal de
la municipalidad y acompañada, preste
atención de Miguel Saldaña. Hola,
ojos lindos. Ojos lindos que te hacía
temblar.
Mónica
adelante. Vamos a salir adelante con
Mónica. No te olvides los ambulantes.
Ayúdanos.
Miguel Saldaña fue alcalde de Comas y
quiere volver al cargo en las próximas
elecciones. Es una figura indiscutible
del partido Podemos Perú. En este video
registrado en enero de este año lo vemos
inaugurando el local partidario de Comas
junto a su líder, José Luna. Sin
embargo, hace dos meses el poder
judicial ratificó su condena por
negociación incompatible, lo que
descartaría cualquier posibilidad de
postulación. Aún así, eso no ha impedido
que participen actividades
proselentitistas propias de un candidato
en busca de votos. nada menos que junto
a la alcaldesa de su distrito.
Yo empecé a trabajar en el año 2023 en
la municipalidad de Comas. Hasta febrero
que se terminó mi contrato. Me dieron,
me dijeron de que ya no quería encontrar
con mis servicios.
¿Qué pasó? ¿Por qué?
¿Por qué? Porque yo no quería apoyar a
la campaña de Podemos.
Entonces me dijeron que hasta aquí no
más, porque ya hace varios meses estaban
de que me decían como un jugado del
calamar que querían votarme y sacarme,
por lo que no quería apoyar a la señora
Mónica y a Podemos.
Estos extrabajadores coinciden en
señalar que las presiones se
intensificaron a mediados de enero
cuando la campaña electoral comenzaba a
calentar.
empezaron a revisar incluso celulares,
empezaban a enviar mensajes con más
exigentes, pidiéndoles que compartan sí
o sí, que publiquen, que comenten o si
no los iban a retirar de sus puestos.
Eran enlaces de videos de TikTok
del partido Podemos,
partido Podemos, de Mónica Acuña, del
mismo TikTok de la alcaldesa y que si no
los compartíamos
se les iba a retirar. Tengo entendido
que había algunos compañeros o incluso
los mismos subgerentes que tomaban
registro de eso, revisaban los estados
de los compañeros, revisaban los videos
para ver que hayan publicado, que hayan
comentado estos videos que nos enviaban.
¿Y esta participación a la campaña
Podemos era solamente para el distrito
de Comas o también le pedían para otros
distritos, para otros lugares del país?
También, para otros distritos,
para que acudan. que acudamos como masa,
pues no, porque era necesario de que de
que hayan grupos fuertes, ¿no? O sea,
que haya gente que apoyara, ¿no? Y y se
necesitaba de eso.
¿Cómo es que se traduce ese apoyo que
que le piden para la campaña de Podemos?
¿Qué les están exigiendo? ¿Qué les
exigía?
¿Qué nos exigen? ¿Que vayamos a los
mítines? que sean las portátiles, ¿no?
Más que nada es que vayan a los mítines
de ellos, de Podemos, de los candidatos
que vienen aquí a Comas y que griten,
que hagan palmas y que cada vez que
vengan así sean sus portátiles.
Amigo Aarón, te lo dije.
Un ejemplo claro de ese apoyo es lo que
ocurrió el pasado 10 de marzo en el
meting de Aarón Espinoza, donde el mismo
hijo de la alcaldesa parecía el maestro
de ceremonia.
No vayas a decir
entre poco no más este trabajadoras de
la misma sugerencia han juntado gente
para llevar trabajadores de las áreas de
organizaciones sociales, eh PCA, vaso de
leche
para llevarlas a dónde,
al miting que de Podemos que hubo con el
señor Aarón Espinoza y ahí se y ahí
estaba el señor
Álvaro ante el hijo de la doctora
Mónica. de la alcaldesa, la actualeza de
Comas.
Sí, obligaron a asistir a mucha gente
que es trabajadora de la municipalidad y
si no asistías ese evento, eh,
era un evento de campaña de Podemos,
evento de campaña de Podemos, si no
asistían a ese evento, les volaban la
cabeza, o sea, al mes siguiente ya no
iban a continuar.
Si es que usted regresa a la
municipalidad de Comas siempre y cuando
se afilia al partido Podemos, me está
diciendo.
Sí, siempre y cuando, como lo ha hecho
mi compañera, ¿no?, de la sugerencia de
participación vecinal.
La señorita Jenny,
ella se afilió al partido Podemos para
regresar.
Sí, actualmente ella se ha pasado del
partido político que tenía, se ha pasado
a Podemos, ha regresado, pero con esa
condición.
Estos extrabajadores identificaron a la
subgerencia de salud y programas
sociales de la municipalidad, que maneja
el padrón de los beneficiarios y de los
hogares más vulnerables del distrito,
como los que acceden al vaso de leche y
los programas alimentarios, como la
oficina donde más actividad a favor de
Podemos Perú se realizó. Esta sugerencia
está dirigida por Wilmer Reyes,
funcionario designado en enero por la
gestión de Carmen Acuña. Buscamos a la
alcaldesa para obtener respuestas.
Buenos días, Rodrigo Cruz del Punto
final. ¿Cómo está, alcaldesa? Alcaldesa,
hemos recibido información, hemos
entrevistado extrabajadores de la
municipalidad de Comas que señalan que
estaban siendo obligados a hacer campaña
para el partido Podemos Perú.
Desconozco.
Hemos recibido cinco testimonios de
extrabajadores de la municipalidad de
Comas que señalan que están siendo
obligados a trabajar para la campaña.
Desconozco. Te ¿Qué te puedo decir?
¿Cuál es su relación con el partido
Podemos Perú?
Ninguno.
Su hijo hace campaña para el partido
Podemos Perú.
Mi hijo. ¿Me estás preguntando a mí o a
mi hijo?
No, le estoy preguntando a usted.
Sí. No, tendrías que preguntarle a él.
Le preguntamos también sobre su vínculo
con Miguel Saldaña de Podemos Perú,
quien tiene una condena firme por
corrupción, pero intenta postular de
nuevo a la alcaldía.
Lo hemos visto usted caminando también
con el señor Miguel Saldaña.
Doctor,
hola.
Ojos lindos. Tu ojos lindos que te hacía
temblar.
Mónica
adelante. Vamos a salir adelante con
Mónica. Yo camino con todos los vecinos.
Soy la alcaldesa de Comas. Soy la
alcaldesa de Comas y las puertas están
abiertas para todos.
Puertas que al parecer se cierran si no
apoyas al partido Podemos Perú, como les
pasó a estos extrabajadores por no
querer ser parte de una portátil.
Los fustanes se ven por todos lados. Y a
propósito de eso,